---
author: Diego Parrilla
categories:
- Uncategorized
date: 2009-11-19T16:34:02Z
dsq_thread_id:
- "204895260"
guid: /?p=1102
id: 1102
title: Dreamforce 2009, día 1
url: /2009/11/19/dreamforce-2009-dia-1/
---

<div style="float: right; margin-left: 10px;">
  <a href="https://twitter.com/share" class="twitter-share-button" data-via="nubeblog" data-count="vertical" data-url="/2009/11/19/dreamforce-2009-dia-1/">Tweet</a>
</div>

Hoy miércoles empieza oficialmente el evento [Dreamforce 2009](http://www.salesforce.com/dreamforce/DF09/site/) de Salesforce. Aunque el lunes y el martes se han dedicado a realizar actividades más pequeñas de formación y difusión, así como el registro.

Lo primero que te llama la atención del evento es el tamaño. Se habla de 12000 asistentes. La sala de la KeyNote es inmensa (unos 10000 en la sala), nada comparado a lo que he visto en Europa. Para hacer un símil, llenad de sillas uno de los pabellos grandes de IFEMA y tenéis algo que se aproxima. Ahora llenad otros tres pabellones de IFEMA de salas y teneís el Moscone Center al completo. Otra cosa que llama la atención es el humor: se ríen de ellos mismos en sus campañas de marketing. De hecho, muchas de ellas son protagonizadas por empleados de Salesforce.

Marc Benioff es una de esas personas que no te dejan indiferente. Con esa manera de contar las cosas que recuerdan a los predicadores televisivos, ha presentado las novedades de su empresa para 2010. La Keynote de Marc Benioff no ha defraudado:ha hablado de la &#8216;Real-time Cloud&#8217;. Este concepto es el nombre que han puesto al conjunto de plataforma  y aplicaciones que componen Salesforce.

Sobre esta &#8216;Real Time Cloud&#8217; se ofrecen el conjunto de servicios que explota Salesforce, y que son Sales Cloud 2, Service Cloud 2, Custom Cloud 2 y [SalesForce Chatter](http://www.prnewswire.com/news-releases/salesforcecom-unveils-salesforce-chatter---enterprise-collaboration-meets-the-real-time-social-computing-model-loved-by-millions-on-facebook-and-twitter-70374242.html). Estas nuevas &#8216;versiones 2&#8217; tienen como característica fundamental y nueva el aprovechamiento de las redes sociales públicas tipo Facebook o Twitter, o bien de la nueva red social para empresas que han creado y que era la gran novedad del evento: Chatter.

La verdad es que ver como un CAU puede buscar una respuesta en su base de conocimiento que no viene de sus bases de datos sino de los usuarios en Facebook, o responder a alguien que pregunta en twitter en tiempo real impresiona. Veremos como luego es efectivo esto, pero es interesante.

Chatter es una Red Social para la empresa. Benioff dijo algo que se me ha quedado: &#8216;Quiero que mis usuarios sean tan productivos en mi empresa como lo son con Facebook&#8217;. Y eso es Chatter, una aplicación en la que los usuarios, los datos en las bases de datos (sí, los datos) , las aplicaciones y los objetos (presentaciones, documentos, ofertas) tienen vida propia e informan de sus cambios y acciones. Todo el mundo sabe qué está ocurriendo en la empresa conectado a Chatter, se pueden crear grupos de trabajo, consultar su información, compartirla inmediatamente, etc&#8230; El concepto no es nuevo, pero creo que son los primeros que lo han unido a una única aplicación de ventas y atención al cliente. Creo que eso lo hace potente.

Luego estuve paseando por diferentes charlas y eventos, casi todos ellos relacionados con las posibilidades de Force.com como plataforma. La cantidad de personas en las charlas era impresionante, algunas  de ellas no se podía pasar por aforo completo -incluso después de hacer cola-. Las así llamadas charlas de introducción estaban a tope, pero las llamadas &#8216;backstage&#8217; y pensadas para los más techies ¡estaban más todavía!&#8217;.

Se me pasó el tiempo volando, y cuando volví al hotel para preparame para la cena y la fiesta, descubrí que British Airways no había enviado la maleta perdida. Tras 30&#8242; de espera conseguí hablar con una operadora que me informó que vendría mañana, y le dije que me asegurara 100% que era así. **Me dijo que en realidad no sabían si vendría porque no se encontraba (!?)**. Mi cabreo fue monumental: me han hecho perder el tiempo y ahora tenía que salir a comprar ropa con urgencia y perderme los eventos de tarde noche. Así que gracias a la incompetencia de British Airways me perdí el evento de la noche y a mis queridos Black Crowes.
